}

'''Биом''' — совокупность экосистем одной природно-климатической зоны.

По другим источникам биом — более крупная, чем биоценоз, биосистема, включающая в себя множество тесно связанных биоценозов. Так, в определении Юджина Одума, биом — «термин, определяющий крупную региональную или субконтинентальную биосистему, характеризующуюся каким-либо основным типом растительности или другой характерной особенностью ландшафта».

Существует несколько классификаций биомов, включающих от 10 до 32 типов. Распределение биомов происходит по принципу широтной зональности (температурной поясности) и вертикальной зональности (высотная поясность, связанная с понижением температур при увеличении высоты надо уровнем моря), а также секторности (по распределению осадков).

На территории России и сопредельных стран выделяют 13 наземных биомов.
 Для простоты изучения иногда выделяют 6 основных типов биомов: тундра, хвойные леса, листопадные леса, тропические леса, степь и пустыня.

Наиболее важные биомы (природные зоны) суши: тундра, тайга, широколиственные леса, степи, саванны, пустыни, тропические влажные леса, зимнезеленые леса, средиземноморский тип экосистем.

Биомы водных экосистем определяются в первую очередь соленостью воды, содержанием в ней элементов питания, кислорода, температурой, скоростью течения. 

Экосистемы пресных вод разделяются на биомы стоячих и проточных вод. Экосистемы стоячих вод более разнообразны, так как в этом случае шире пределы изменения условий, определяющих состав биоты и ее продукцию, — глубины водоёма, химического состава воды, степени зарастания водоёма. В биомах проточных вод большую роль играет скорость течения, различен состав биоты на перекатах и плёсах. 

Среди экосистем морских побережий различают биомы приморских скалистых побережий, достаточно бедных элементами питания, и эстуариев (лиманов) – богатых элементами питания илистых отмелей у впадения рек. Другие биомы океана – литорали, континентального шельфа, фотические автотрофные и афотические гетеротрофные экосистемы пелагиали, бентали, коралловые рифы, хемоавтотрофные экосистемы гидротермальных оазисов.

* Сухие субтропики: Южный берег Крыма (ЮБК) — средиземноморский климат.
* Влажные субтропики на причерноморском участке Туапсе-Трабзон.
* Субтропический финбош: в районе Капской области, ЮАР
* Тропические болота Эверглейдс: штат Флорида, США
 * Биоценоз
 
 * ''Вронский А. В.'' Прикладная экология: учебное пособие. — Ростов н/Д.: Изд-во «Феникс», 1996. — 512 с. — ISBN 5-85880-099-8
* ''Уиттекер Р.'' Сообщества и экосистемы. — М.: Прогресс, 1980. — 327 с.











Категория:Биомы
Категория:Биогеография