Рельеф Земли
Файл:Cono de Arita, Salar de Arizaro (Argentina).jpg|thumb|Форма рельефа, Сальта (Аргентина).

'''Геоморфоло́гия''' (от  «Земля» +  «форма» +  «учение, наука») — наука о рельефе, его внешнем облике, происхождении, истории развития, современной динамике и закономерностях географического распространения. Основополагающий вопрос: «Как выглядит процесс, формирующий рельеф?» Геоморфологи пытаются понять историю и динамику изменения рельефа, и прогнозируют будущие изменения, проводя полевые измерения, физические эксперименты и математическое моделирование. На практике дисциплина непосредственно связана с географией, геологией, геодезией, археологией, почвоведением, планетологией, а также со строительством.

Формы рельефа выделяют согласно их генезису и размеру. Рельеф формируется под влиянием эндогенных (тектонических движений , вулканизма и кристаллохимического разуплотнения вещества недр), экзогенных (Денудация) и космогенных процессов.

Практическое применение геоморфологии состоит в инженерной оценке рельефа при строительстве, измерении влияния изменения климата, прогнозе и смягчении последствий катастрофических явлений (оползней, обвалов и др.), контроль за водообеспеченностью территорий, береговая защита.

'''Палеогеоморфология''' — раздел геоморфологии, изучающий облик поверхности Земли в определённые периоды истории.
 Основателем геоморфологии был китайский учёный и государственный деятель Шэнь Ко (1031—1095), наблюдавший за раковинами морских животных, находящихся в геологическом слое горы, расположенной за сотни миль от Тихого океана. Заметив слой раковин двухстворчатых моллюсков, движущийся в горизонтальной протяжённости вдоль сечения обрыва, он высказал предположение, что этот обрыв ранее являлся морским побережьем, которое по прошествию веков сместилось на сотни миль. Он сделал вывод, что форма земли изменилась и сформировалась вследствие почвенной эрозии и отложении наносов, наблюдая за эрозией гор вблизи Вэньчжоу. К тому же он выдвинул теорию о постепенном изменении климата с течением веков, так как древние останки бамбука были найдены в сухой северной климатической зоне ''Янчжоу'', ныне провинция Шэньси. Однако пионерные работы Шэнь Ко не оказали влияния на развитие геоморфололии как научной дисциплины в других странах, так как об этих взглядах китайского ученого до XX века ничего не было известно.

Основоположником современной геоморфологии в БСЭ  назван немецкий геолог Фердинанд фон Рихтгофен. На основе материалов собственных многолетних экспедиционных исследований он «собрал огромный материал, позволивший ему установить глубокую внутреннюю связь геологического строения с рельефом, климатом, растительностью, животным миром и хозяйственной деятельностью человека».

Рихтгофен определил географию как науку о компонентах земной поверхности в их взаимодействии, что позволило взглянуть на развитие рельефа как на динамическую систему, изменяющуюся во времени и пространстве.

Рихтгофен впервые предложил классификацию географических наук, разделив их на физическую географию, биогеографию и антропогеографию. В составе физической географии он выделил новую научную дисциплину, которую определил как геоморфологию*  

В 1886 Рихтгофен предложил классификацию форм рельефа на основе его генезиса, что предопределило будущие работы Уильяма Мориса Дейвиса и Вальтера Пенка.  

Геоморфологическая модель, предложенная Уильямом Морисом Дейвисом, между 1884 и 1899 годом, носила название ''географический цикл'' или ''цикл эрозии''. Этот цикл был привязан к ''принципу актуализма'', который был сформулирован Джеймсом Хаттоном. Относительно впадин, этот цикл опирался на последовательность, с которой реки могут вырезать впадины все более и более глубокие, но затем береговая эрозия в конечном счёте снова выравнивает территорию, теперь уже понижая её. Цикл может снова начать поднимать территорию. Эта модель сегодня рассматривается со значительными упрощениями для более удобного использования на практике.

Вальтер Пенк развил альтернативную модель в 1920-х, основанную на соотношении подъёмов и эрозии, которая однако не могла объяснить все многообразие форм рельефа и его генезиса.

Основы геоморфологии в Российской империи были заложены работами Ю.Я. Ходзько, П. П. Семёновым-Тян-Шанским, П. А. Кропоткиным, В. В. Докучаевым, И. Д. Черским, И. В. Мушкетовым, С. Н. Никитиным, Д. Н. Анучиным, А. П. Павловым, Я. С. Эдельштейном.

Позднее, после 1917 в СССР проблемы геоморфологии изучали В. А. Обручев, И. С. Щукин, С. С. Шульц и другие ученые.

Первая кафедра геоморфологии в России была создана в Географическом институте в Петрограде в 1918. Её возглавил видный тектонист — профессор Михаил Михайлович Тетяев, получивший образование в Льежском университете. В дальнейшем кафедра вместе с Институтом вошла в состав Ленинградского Государственного Университета.
Возраст океанского дна. Красный цвет — наиболее молодой
 Современная геоморфология сосредотачивается на количественном анализе взаимосвязанных процессов, таких как роль солнечной энергии, скорость круговорота воды и скорость движения плит для вычисления возраста и ожидаемого будущего отдельных форм рельефа. Использование точной вычислительной техники даёт возможность непосредственно наблюдать такие процессы, как эрозия, в то время как ранее можно было основываться на предположениях и догадках. Компьютерное моделирование также очень ценно для тестирования определённой модели территории со свойствами, которые схожи с реальной территорией.

Рельеф формируется в результате взаимодействия эндогенных и экзогенных процессов.

=== Эндогенные процессы ===

==== Тектонические движения ====
Тектонические (вертикальные и горизонтальные) движения создают наиболее крупные формы рельефа (мегарельеф). Например, большие равнинные территории и горные страны.

==== Магматизм ====
Магматизм проявляется в интрузивной и эффузивной форме. Данный процесс характерен для границ литосферных плит, рифтовых зон, современных геосинклиналей, зон молодых и омоложенных гор, срединно-океанических хребтов.

==== Метаморфизм ====

Изменения горных пород под воздействием температуры, давления и других преобразований в недрах Земли. Различают: динамометаморфизм, термометаморфизм, контактный метаморфизм (перекристаллизация пород с изменением химических и минеральных свойств), гидротермальный метаморфизм.

=== Экзогенные процессы ===

==== Выветривание ====

Совокупность процессов разрушения и химического изменения горных пород (см., в частности, « Экзогенные месторождения») на земной поверхности или вблизи неё под воздействием атмосферы, воды и организмов. Выделяют соответственно физическое (подразделяется на температурное и механическое), химическое и органическое выветривание.

==== Склоновые процессы ====
Склоновые (или гравитационные) процессы в общем виде — это процессы переноса и сноса материала со склонов под действием сил земного тяготения.

==== Карст ====

Данный процесс образует наземные (карры, карстовые воронки, полья, карстовые котловины и долины) и подземные (пещеры, колодцы, полости) карстовые формы.

==== Суффозионные процессы ====

Суффозия — процесс выноса из горных пород глинистых и алевритовых частиц. В результате этого образуются своеобразные формы рельефа овальной или округлой формы: падины, западины, блюдца.

==== Флювиальная геоморфология ====

Реки и водотоки — это не только потоки воды, но и наносы. Вода может мобилизировать наносы и переносить их вниз по течению. Скорость транзита наносов зависит от доступности и наличия наносов и от расхода воды реки.

Если реки текут по равнине, то они обычно увеличиваются в размерах, объединяясь с другими реками. Сеть рек таким образом образует речную систему, часто реки являются дендрирующими (ветвящимися), но могут приобретать и другие формы, которые зависят от конкретной поверхности и геологического строения.

==== Ледниковая геоморфология ====

Ледники являются важной силой, преобразующей рельеф. Постепенное движение льда вниз является причиной корразии подстилающих горных пород. Корразия производит тонкий налёт, называемый ледяным порошком. Обломки пород, переносимые внутри ледникового покрова и в его основании, называются основной мореной.

==== Эоловые процессы ====
Получили своё название от греческого бога ветра Эола. Это процессы формирования рельефа под действием ветра. Формируются аккумулятивные формы (например, барханы) и денудационные формы (например, рвы выдувания вдоль дорог в пустыне). Основной действующий фактор — ветропесчаный поток (частицы захватываются с поверхности при скорости ветра свыше 4 м/c).

==== Береговые процессы ====
Это формирование рельефа в прибрежной зоне морей, озёр и т. д. Формируются аккумулятивные и денудационные формы. Пример аккумулятивных — пляжи, а денудационных — клиф.

==== Биогенные процессы ====
Это формирование рельефа под воздействием живых организмов. Примеры: тропинки в лесах, искори, термитники, плотины, в тропических морях- коралловые рифы (окаймляющие, барьерные и атоллы).

==== Антропогенные процессы ====
Изменение рельефа человеком. Данный процесс наблюдается при открытой добыче полезных ископаемых в карьерах, дорожном и гидротехническом строительстве, эксплуатации городов и промышленных центров, сельскохозяйственных работах.

==== Космогенные процессы ====
Характерны для планет Земной группы, но не являются основными факторами рельефообразования. Пример формы рельефа: ударный кратер (первым к таковым отнесён Аризонский).
 ''Основная статья: '''Рельеф'''''

Объектом геоморфологии является рельеф — совокупность ровностей и неровностей твёрдой земной поверхности и иных твёрдых планетных тел. В геоморфологии выделяется три уровня рельефа: элементы, формы и комплексы. Элементами рельефа являются простейшие его составляющие: точки, линии и поверхности. К таковым относятся горные вершины, днища конусообразных воронок, тальвеги, водоразделы, бровки, тыловые швы, горизонтальные и субгоризонтальные поверхности, склоны. Формы рельефа — конкретные неровности земной поверхности, представляющие собой поверхность, облекающую трёхмерное объёмное тело и состоящие из элементов рельефа или более простых форм рельефа. Комплекс (тип) рельефа — это совокупность форм рельефа, сходных по какому-либо признаку: внешне (морфологически), по происхождению (генетически), по возрасту.
 * Карстоведение
* Русловедение
 
 * 
* 
* 
*  
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 *  Геоморфологические карты
*  Геоморфология на сайте «Горной энциклопедии»





*