 
Файл:P52 recto.jpg|thumb|125px|Папирус 52 — древнейшая новозаветная рукопись, дошедшая до нашего времени
'''Евангелие от Иоанна''' ( (Kata Iōannēn, букв. «по Иоанну», «в соответствии с Иоанном»), ) — четвёртая книга Нового Завета.
По христианской традиции считается, что она была написана апостолом Иоанном, «возлюбленным учеником» Иисуса Христа, который позже был назван Иоанном Богословом.
 
В самом тексте Евангелия () говорится, что Евангелие написано «учеником, которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя?». Тем не менее, по мнению определённой части современных исследователей апостол Иоанн не был его автором.

Меррилл Ф. Ангер используя метод исключения доказывает, что «любимый ученик» на самом деле является евангелистом Иоанном. Ангер пишет:



По вопросу об авторстве Евангелия существует широкий спектр мнений, в числе возможных авторов, кроме самого апостола Иоанна, называют Иоанна Иерусалимского, пресвитера (или старца) Иоанна и группу учеников апостола Иоанна.

Уильям Баркли, не сомневаясь в том, что автором последнего Евангелия является Иоанн, тем не менее полагал, что записал его не сам апостол, а другой Иоанн — пресвитер. Баркли пишет:
 


Большинство учёных считают датой написания Евангелия от Иоанна 80—95 или 90—110 года.
 Евангелие от Иоанна отличается по содержанию от остальных трёх, т. н. «синоптических» Евангелий Нового Завета. По преданию, ученики Иоанна Богослова попросили своего учителя написать о жизни Иисуса то, что не вошло в синоптические Евангелия.


''«Уже и Марк, и Лука дали людям свои Евангелия, а Иоанн, говорят, все время проповедовал устно и только под конец взялся за писание вот по какой причине. Когда первые три Евангелия разошлись повсюду и дошли до него, он, говорят, счел долгом засвидетельствовать их правдивость, но заметил, что в них недостает рассказа о первых деяниях Христовых, совершенных в самом начале Его проповеди. И это верно. /…/Иоанна, говорят, стали поэтому упрашивать поведать в своем Евангелии о том времени, о котором молчат первые евангелисты, и о делах, совершенных Спасителем тогда, а именно — до заключения Крестителя.»''


Эти записи и составили данное Евангелие. Несмотря на то, что как литературное целое Евангелие от Иоанна было, по мнению многих исследователей, составлено позднее синоптических Евангелий, «Иоанновское предание в некоторых существенных элементах, его составляющих, может быть древнее предания синоптического».

Текст Евангелия от Иоанна (содержащий 21 главу) некоторые эксперты условно делят на четыре части:
Файл:Иоанн Богослов Икона.JPG|thumb|190px|Ап. Иоанну Ангел шепчет на ухо текст Евангелия от Иоанна, открытого на «''В начале бе Слово''». Русская икона
* Пролог — гимн о Христе, как воплотившемся вечном Слове и Боге,
* Проповеди и чудеса земной жизни Иисуса Христа,
* Страсти Христовы — период от тайной вечери до воскресения,
* Эпилог — явление воскресшего Христа ученикам-апостолам.

По сравнению с синоптическими Евангелиями произведение Иоанна Богослова представляет наивысший уровень христологии, описывая Иисуса Христа в качестве вечного Логоса (Слово, Мудрость, Причина), который находится у истоков и в начале всех явлений, рассказывая о его земной жизни в качестве Спасителя человечества и объявляя его Богом.

По мнению религиоведа К. Рудольфа, текст Евангелия содержит явные параллели с гностицизмом: противопоставление Бога и Дьявола (или мира, «космоса»), света и тьмы, признание мира как царства «лукавого», разделение людей на происходящих «от Бога» и «от мира или дьявола», указание на то, что «иудеи не знают Бога». Гностики, в частности валентиниане, пользовались цитатами из этого Евангелия, а ученик Валентина, Гераклеон, даже составил комментарий на него, однако Ириней Лионский свидетельствует, что само Евангелие было написано для опровержения ересей гностика Керинфа и николаитов, и активно пользуется его материалом (особенно материалом главы 1) для полемики с базовыми положениями гностицизма и трактовкой вышеприведённых положений в гностическом духе.
 * Кутбертово Евангелие, копия Евангелия от Иоанна
* В начале было Слово
* Вифезда
* Евангелие от Иоанна (фильм)
 
 
*  Епископ Кассиан Безобразов, Толкование на Евангелие от Иоанна
*  Толкование Феофилакта Болгарского на Евангелие от Иоанна
* Послушать  Евангелие от Иоанна
*  Церковно-славянское Евангелие от Иоанна



Категория:Евангелия
Категория:Новый Завет
Категория:Евангелие от Иоанна