
'''«Исто́рия игру́шек»''' () — американский мультфильм, созданный студией Pixar совместно с компанией Уолта Диснея. Это первый полнометражный фильм, смоделированный на компьютере полностью трёхмерным, и первый мультипликационный фильм, номинировавшийся на «Оскар» за «Лучший оригинальный сценарий». Американский институт кино причислил его как 99-й величайший фильм в истории американского кино. Мультфильм вышел в американский прокат 22 ноября 1995 года и за время показа собрал более 191 млн долларов, став самым кассовым фильмом года. Сборы по всему миру составили 373,5 млн долларов.

Позднее по мотивам одноимённого мультфильма была выпущена одноимённая игра на ПК, Sega Mega Drive, Super Nintendo и Nintendo Game Boy, а в Китае вышла пиратская версия игры для NES.
 Главные герои мультфильма — живые игрушки, обитающие в комнате их владельца, мальчика по имени Энди Дэвис. Ежегодно ко дню рождения Энди дарят новые игрушки, поэтому для старых этот день становится источником большого волнения, так как появление новой игрушки может сулить забвение старой, после чего их ждёт либо гаражная распродажа, либо свалка. Ещё с детского сада любимой игрушкой мальчика был тряпичный ковбой по имени Вуди, который в своей потайной жизни является лидером всего игрушечного «общества» и проповедует то, что у игрушки есть смысл жизни, пока в неё играют, а это отражение любви ребёнка к игрушке. Ещё одним кошмаром для игрушек Энди является соседский мальчик Сид Филлипс, который развлекается ломанием и переделкой игрушек в монстров и потому является постоянной угрозой для них.

Очередной день рождения Энди из-за скорого переезда его семьи в новый дом было решено отметить на неделю раньше. Он стал ужасным днём в жизни Вуди: новая игрушка, которую подарили ребёнку, заняла его место. Это новая суперпопулярная игрушка — Базз Лайтер ( — «световой год»), астрорейнджер, у которого есть множество разнообразных функций, например, раскрывающиеся за спиной крылья и лазерный луч, исходящий из запястья. Вуди теряет свою популярность не только у Энди, но и у всего игрушечного сообщества. Он проникается ненавистью к новой игрушке.

Базз совершенно искренне считает себя настоящим астрорейнджером, о котором написано на его коробке, а вовсе не игрушкой. Вуди безуспешно пытается разубедить его в этом. Энди вместе со своей мамой, миссис Дэвис, и сестрёнкой Молли собирается в ресторан «Планета Пицца». Ему позволяют взять с собой какую-нибудь игрушку, но только одну. Опасаясь, что Энди выберет Базза, Вуди решает незаметно столкнуть противника в щель между столом и стеной, из которой тот не скоро сможет выбраться, но в результате Базз падает в окно.

Игрушки тут же смекают, что Вуди виновен в произошедшем с Баззом. Они собираются линчевать Вуди, но приход Энди прерывает это действо. Ковбой решает во что бы то ни стало спасти Базза. Тем временем Энди, не найдя Базза на месте, берёт с собой своего прежнего любимца, Вуди, тогда как выкинутый, оказавшись на улице, прицепляется снаружи к машине миссис Дэвис. Базз и Вуди встречаются на бензозаправке и начинают выяснять отношения, но тут машина с Энди уезжает, оставляя их обоих на улице. Благодаря находчивости Вуди оба героя почти настигают своего владельца в популярном детском ресторане, но внезапно оказываются в руках Сида Филлипса и таким образом попадают к нему домой.

Там они встречают изуродованных Сидом игрушек и принимают их за каннибалов. Лихорадочно осматриваясь в поисках выхода, Базз видит по телевизору рекламу, изображающего его самого, и понимает, что Вуди был прав — он не космонавт, а всего лишь игрушка. Пластмассовый астронавт делает отчаянную попытку взлететь, но при падении лишается руки и впадает в депрессию. Вуди случайно показывает руку Лайтера своим друзьям-игрушкам из окна и тем самым окончательно убеждает их в том, что он якобы убил новичка. Игрушки Энди отказываются помочь Вуди и Баззу в побеге, но неожиданно на помощь тандему приходят несчастные игрушки Сида, которые ставят на место руку космонавта и соглашаются помочь им в бегстве.

Сид планирует на следующий день приклеить Базза к мини-ракете и взорвать, но Вуди и остальные игрушки спасают астрорейнджера, напав на Сида и тем самым открыв свою тайну. У самого Сида появляется фобия к игрушкам. Тем временем Вуди и Базз замечают начавшийся в доме Энди переезд и отправляются вслед за грузовиком с вещами. Они почти настигают его, но игрушки Энди выкидывают Вуди обратно, не веря его словам о Баззе и по-прежнему считая его убийцей. В этот момент игрушечный бинокль Ленни видит вдалеке живого Базза, и тогда игрушки всё же с помощью игрушечной собачки Спиральки делают попытку взять их в кузов.

Далее следует драматическая погоня за грузовиком на игрушечной электрической машинке, у которой быстро разряжаются батарейки. Тогда Вуди запускает ракету Сида, и они с Баззом действительно взлетают, успев в последний момент отделиться от ракеты. Последний счастлив, так как он впервые по-настоящему летит (планирует), используя по прямому назначению свои «космические» крылья.

Вуди и Базз, после пережитых приключений ставшие настоящими друзьями, к огромной радости Энди падают прямо к нему на сиденье через люк в крыше автомобиля миссис Дэвис. Наступает Рождество. Игрушки по-прежнему волнуются о том, кого на этот раз подарят Энди. Но всё кончается благополучно: Молли получает миссис Картофелину, а её брат — щенка Бастера.
 


Персонаж 

 Исполнитель 

 Русский дубляж



 Вуди 

 Том Хэнкс 

 Александр Баргман



 Базз Лайтер 

 Тим Аллен 

 Станислав Концевич



 Мистер Картофельная Голова 

 Дон Риклс 

 Артур Ваха



 Спиралька 

 Джим Варни 

 Вадим Никитин



 Рекс 

 Уоллес Шон 

 Валерий Захарьев



 Хэмм 

 Джон Ратценбергер 

 Алексей Гурьев



 Бо Пип 

 Энни Поттс 

 Елена Ярёма



 Сержант 

 Ли Эрмей 

 Геннадий Смирнов



 Инопланетяне 

 Джефф Пиджон 

 Михаил Хрусталёв



 Мистер Спелл 

 Дмитрий Витов



 Робот 

 Максим Сергеев



 Бинокль Ленни 

 Джо Рэнфт 

 Андрей Матвеев



 Энди Дэвис 

 Джон Моррис 

 Иван Чабан



 Сид Филлипс 

 Эрик фон Деттен 

 Алексей Решетников



 Миссис Дэвис 

 Лори Меткалф 

 Белла Ко



 Ханна Филлипс 

 Сара Фриман 

 Александра Матвеева



 Диктор на домофоне в «Планете Пицца» 

 Деби Дерриберри 

 Елена Шульман



 Миссис Филлипс 

 Микки Макгоун 

 Ирина Матвеева



=== В эпизодах ===
* Олег Белов — ''читает название фильма''
* Виталий Пичик
* Артём Польшиков
* Артём Сергеев
* Илья Сергеев
* Иван Шамин

=== Вокальные партии ===
* Лидия Бех-Иванова
* Артур Ераносов
* Сауле Искакова
* Даниил Казаков
* Андрей Мошков
* Мария Никанова
* Инна Шеина

=== Информация о русском дубляже ===
Фильм дублирован кинокомпанией «Невафильм» по заказу компании «Disney Character Voices International» в 2004 году.

* Режиссёр дубляжа: Людмила Демьяненко
* Переводчик: Ольга Воейкова
* Автор синхронного текста и стихов: Елена Ставрогина
* Звукорежиссёр: Оксана Стругина
* Музыкальный руководитель: Александр Никифоров
* Творческий консультант: Мариуш Яворовский
 Сюжет мультфильма предложил Джон Лассетер.
Два главных героя прошли множество стадий, прежде чем стать Баззом Лайтером и Вуди.

Джон Лассетер, Джо Ранфт, Эндрю Стэнтон и Пит Доктер работали в Пойнт-Ричмонде, занимались разработкой системного обеспечения и программ, снимали рекламные ролики и короткометражки и мечтали пробиться в большое кино. В какой-то момент они решили свернуть торговлю компьютерами для трёхмерной графики, которые они называли Pixar, и войти в кинобизнес… или хотя бы попытаться. «Мы снимали рекламные ролики, но нашей главной целью был 30-минутный рождественский телефильм по мотивам короткометражки Джона Лассетера „Игрушка“ (Tin Toy), — вспоминает Пит Доктер. — Нам казалось, это будет лучшим шагом на пути к полному метру». Доктер — один из главных создателей двух «Историй Игрушек», режиссёр «Корпорации монстров», а также режиссёр и автор сценария фильма «Вверх». «Это сейчас Эд Кэтмолл (президент студий Walt Disney и Pixar Animation) говорит, будто мы с самого начала были нацелены на полный метр, но в 1990-м мне так совсем не казалось, — продолжает он. — Мы даже не надеялись на это, пока люди из Disney не сказали: ладно, давайте снимем кино».


На обработку каждого кадра мультфильма ушло от 4 до 13 часов. Мультфильм вышел в прокат в необычном формате 1.78:1 (традиционный формат 1.85:1).

Исполнительным продюсером картины выступил Стив Джобс.

 Премьера фильма состоялась 22 ноября 1995 года.  фильм был показан в формате 3D в кинотеатрах, оборудованных системой трёхмерной демонстрации.
 
=== Награды ===
* Премия «Энни»
** 1996 год в кино — Лучший полнометражный анимационный фильм
** 1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшие анимационные эффекты (Пит Доктер)
** 1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшая режиссура (Джон Лассетер)
** 1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшая музыка (Рэнди Ньюман)
** 1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучший сценарий (Джоэль Коэн, Алек Соколов, Эндрю Стэнтон и Джосс Уидон)

* Премия  «Оскар» 
** 1996 — Премия за особые достижения

=== Номинации ===
* Премия «Оскар»
** 1996 — Лучший сценарий (Джон Лассетер, Пит Доктер, Эндрю Стэнтон, Джо Рэнфт, Джосс Уидон, Джоэль Коэн, Алек Соколов)
** 1996 — Лучшая музыка (Рэнди Ньюман)
** 1996 — Лучшая песня (Рэнди Ньюману за песню «Я — твой хороший друг»)
* Премия «Золотой глобус»
** 1996 — Лучший фильм (комедия/мюзикл)
** 1996 — Лучшая песня (Рэнди Ньюману за песню «Я — твой хороший друг»)
* Кинопремия «Сатурн»
** 1996 — Лучший семейный фильм
** 1996 — Лучший сценарий (Джоэль Коэн, Алек Соколов, Эндрю Стэнтон и Джосс Уидон)
* MTV Movie Awards
** 1996 — Лучший экранный дуэт (Том Хэнкс, Тим Аллен)
 Фильм «История Игрушек» стал настоящим пионером в истории компьютерной мультипликации. Это первый полнометражный мультфильм, выполненный полностью с помощью компьютерной графики. Кроме того, это первый полнометражный мультфильм студии Pixar. «История Игрушек» открыла новую эпоху в мультипликации — эпоху популярности компьютерных мультфильмов.
Мультипликационный сериал «История Игрушек» стал одним из самых успешных проектов за всю историю мультипликации.
 # You’ve Got a Friend in Me (2:04)
# Strange Things (3:18)
# I Will Go Sailing No More (2:58)
# Andy’s Birthday (5:58)
# Soldiers Mission (1:29)
# Presents (1:09)
# Buzz (1:40)
# Sid (1:21)
# Woody and Buzz (4:29)
# Mutants (6:05)
# Woody’s Gone (2:12)
# The Big One (2:51)
# Hang Together (6:02)
# On the Move (6:18)
# Infinity and Beyond (3:09)
# You’ve Got a Friend in Me (Duet) (2:40)
# I Love Woody, I Love Buzz (2:07)
 * «История игрушек 2» (, 1999)
* «История игрушек: Большой побег» (, 2010)
 На YouTube появился ремейк первой части, под названием «Live Project: Toy Story», в котором были живые актёры и повторные декорации из мультфильма. В качестве игрушек снимали настоящие игрушки, а чтобы они двигались, их держали на верёвочках.
 


 
*  Официальный сайт мультфильма «История игрушек»
*  «История игрушек» на сайте компании Уолта Диснея
* 
*  История игрушек — раздел на iPixar
*  «История игрушек» на сайте Yahoo! Movies
* 








Категория:Фильмы 1995 года
Категория:Фильмы на английском языке
Категория:История игрушек
Категория:Мультфильмы 1995 года
Категория:Бадди-муви
Категория:Мультфильмы США
Категория:Полнометражные мультфильмы Pixar
Категория:Национальный реестр фильмов
Категория:Мультфильмы об инопланетянах
Категория:Кинокомедии США
Категория:Дебютные фильмы кинорежиссёров
Категория:Мультфильмы Джона Лассетера
Категория:Компьютерные анимационные фильмы
Категория:Фильмы США в 3D
Категория:Фильмы об игрушках
Категория:Фильмы Walt Disney Pictures