

Обыкновенный '''песе́ц''', или '''полярная лисица''', реже '''арктическая лиса''' (,  от  «лисица» и  «зайценогая») — вид хищных млекопитающих семейства псовых, обычно относимый к роду лисиц (иногда выделяется в отдельный род ''Alopex''). Небольшое хищное животное, напоминающее лисицу. Длина тела 50—75 см, хвоста — 25—30 см, высота в холке — 20—30 см. Средняя масса тела самца — 3,5 кг, максимальная — до 9 кг, самки — 3 кг. В отличие от лисицы, тело у песца приземистое, морда укороченная; уши закруглены, слабо выступают из зимней шерсти (это предохраняет их от обморожения). Название вида — ''lagopus'' — в переводе с греч. «заячья лапа»: подошвы лап у песцов покрыты жёсткими волосами.

Единственный представитель семейства псовых, которому свойственен выраженный сезонный диморфизм окраски. По окраске различают обычного '''белого''' (зимой — чисто-белый, летом — грязно-бурый) и '''голубого''' песца. У последнего зимний наряд тёмный: от песочного и светло-кофейного до тёмно-серого с голубоватым отблеском и даже коричневого с серебром. Голубые песцы встречаются во всех популяциях, но на материке они редки, а на некоторых островах, напротив, преобладают.

Весенняя линька песцов, как правило, начинается в марте—апреле и длится до 4 месяцев. Осенняя — с сентября по декабрь. Лучший мех у песцов бывает в январе — феврале.
 Песец распространён за Северным полярным кругом, на побережье и островах Северного Ледовитого океана, в тундровой и лесотундровой зонах. В России это типичный представитель фауны материковой тундры и лесотундры. Во время зимних кочевок песец заходит до юга Финляндии, южной части Прибайкалья, низовьев Амура.

Образует 10 подвидов. Столь слабо выраженная географическая изменчивость обусловлена большой подвижностью песца и постоянным смешением популяций.
 Типичными местами обитания песца служат открытые тундры с холмистым рельефом. На песчаных сопках и береговых террасах он роет норы, сложные подземные лабиринты со множеством входов. Нору песец роет в мягком грунте в окружении камней (они защищают вход от раскапывания крупными хищниками) до уровня вечной мерзлоты, углубляя её по мере того, как грунт оттаивает. Норы никогда не бывают дальше полукилометра от воды. Подходящих мест для строительства нор в тундре мало, поэтому песцы используют их годами, иногда на протяжении 15—20 лет подряд, а с перерывами — сотни и даже тысячи лет, так что некоторые холмы бывают сплошь изрыты. Реже песцы селятся среди россыпей камней или в грудах плавника на побережье. Зимой песец нередко довольствуется простым логовом в снегу.

Песец всеяден, в состав его корма входит около 125 видов животных и 25 видов растений. Однако его основу составляют мелкие грызуны, особенно лемминги, а также птицы. Питается как выброшенной на берег, так и добытой рыбой, а также растительной пищей: ягодами (черникой, морошкой), травами, водорослями (морской капустой). Иногда нападает даже на телят северного оленя, отбившихся от стада. Не отказывается от падали. На побережье песец часто сопровождает белых медведей, и ему достается часть мяса убитых тюленей. Наконец, он поедает попавших в капканы зверей, не делая исключения даже для других песцов. Летом запасает в логове излишки пищи на зиму.

У песца хорошо развиты слух и обоняние; несколько слабее — зрение. Голос представляет собой тявкающий лай.
 Как правило, эти звери моногамны, хотя иногда (на Командорских островах) наблюдаются случаи полигамии. Типичная семья песцов состоит из самца, самки, молодых самок из предыдущего помета и детёнышей текущего года. Обычно семьи живут отдельно, однако могут селиться и колониями по 2—3 семьи. Площадь участка обитания семьи песцов колеблется от 2 до 30 км². Значительную часть года песец проводит, кочуя в поисках пищи. Ко времени размножения песцы возвращаются в те места, откуда откочевывали осенью—зимой, и либо занимают готовые норы, либо выкапывают новые.

Течка происходит в марте—апреле и сопровождается драками самцов. Беременность 49—57 дней; в помёте 7—12 и более детёнышей (самое большое число среди хищников). Самец вместе с самкой заботится о потомстве. Белые песцы рождаются покрытые тёмным, дымчато-бурым мехом, голубые — почти коричневые. Глаза открываются на 9—18 день. В возрасте полугода молодые песцы достигают размера родителей. Размножаться могут уже на следующий год, хотя полного развития достигают лишь на второй год (очень редко на первый).
 Песец в летней окраске
Численность песцов подвержена резким колебаниям в зависимости от обилия кормов (особенно леммингов). Большое влияние на численность местных популяций оказывают миграции. Каждую осень множество зверей, населяющих тундры, направляется вдоль морских побережий и речных долин к югу. Весной песцы постепенно возвращаются назад. В голодные годы эти переселения принимают особенно массовый характер. Многие из кочующих зверей погибают.

Песца преследуют более крупные хищники. На него нападают лисицы, росомахи и волки; молодых песцов хватают орланы и белые совы. Молодняк часто гибнет от глистных инвазий, взрослые — от дикования (ВЭТЖ), реже — от бешенства.

Продолжительность жизни песцов в естественной среде обитания — 6—10 лет.
 Песец — важный промысловый зверь, является источником ценного меха; на севере составляет основу пушного промысла. Особо ценятся шкурки голубого песца, который является также объектом клеточного разведения. На островах, окруженных незамерзающим морем, налажено полусвободное разведение — песцы живут на свободе и по сигналу прибегают на корм к специальным ловушкам. Фермы для разведения песцов имеются в северных и средних широтах Америки, Европы и Азии.
 Ранее песцы выделялись в отдельный род , в настоящее время иногда включаются в род лисиц, первоначально — в род волков.
 Песец вуалевый на почтовой марке СССР, 1980 год
* ''Alopex lagopus beringensis'', остров Беринга
* ''Alopex lagopus fuliginosus'', остров Исландия
* ''Alopex lagopus groenlandicus'', остров Гренландия
* ''Alopex lagopus hallensis'', остров Галл, Берингово море
* ''Alopex lagopus innuitus'', мыс Барроу, Аляска
* ''Alopex lagopus pribilofensis'', острова Прибылова, Берингово море
* ''Alopex lagopus semenovi'', остров Медный (Командорские острова)
* ''Alopex lagopus sibiricus'', остров Котельный (Новосибирские острова)
* Alopex lagopus ungava'', залив Гудзонова пролива
 
Файл:Самка песца со спутниковым предатчиком.jpg|Самка песца со спутниковым передатчиком на острове Колгуев
Файл:Alopex lagopus IMG 9019.JPG
Файл:Песец зимний.jpg| Песец в зимней шубке в Московском зоопарке
Файл:Песец летний II.jpg| Песец в летней шубке в Экзотик-парке

 
 
*  Позвоночные животные России: Песец
* 
* 

Категория:Псовые
Категория:Животные, описанные в 1758 году
Категория:Млекопитающие Евразии
Категория:Млекопитающие Северной Америки
Категория:Монотипические роды млекопитающих