
 яйцо ''Meleagris gallopavo'' - Тулузский музеум

'''Инде́йки''' () — род фазановых из отряда курообразных (), включающий два вида крупных птиц, которые водятся в лесах Америки от центральных и восточных штатов США на юг до Гватемалы. Составляет единственный род подсемейства '''индейковых''' '''''Meleagridinae'''''.
 Голова и передняя часть шеи голые, бородавчатые с мясистыми лопастями («бородавками») у основания верхней половинки клюва и на горле.

Некоторые перья передней части груди щетинистые. Третье маховое перо длиннее всех. Хвост 18-пёрый, широкий и может подниматься.

Плюсна длиннее среднего пальца с короткой, тупой шпорой.
 Файл:Turkeys running (cropped).jpg|left|thumb|200px|Дикие индейки встречаются даже в городской черте (Омаха, Небраска, США)
Файл:Meleagris ocellata1.jpg|thumb|left|200px|Глазчатая индейка (''Meleagris ocellata'')
Индейка (''M. gallopavo'') встречается в диком состоянии в лесах Северной Америки, по берегам Миссури и Миссисипи, где отличается значительной величиной (самцы весят до 8 кг).

Глазчатая индейка (''M. ocellata'') обитает в Центральной Америке.
 Некоторыми авторами индейковые выделялись ранее в самостоятельное семейство , или . Кроме того, различали три вида индеек.

В настоящее время индейковых более принято считать одним из четырёх подсемейств фазановых птиц (''Meleagridinae''), включающим один род  и два вида:
* 
* 

Домашние индейки произошли от диких (''M. gallopavo'').
 '''Кариотип''': 80 хромосом (2''n'').

;Молекулярная генетика
* Депонированные нуклеотидные последовательности в базе данных ''EntrezNucleotide'', GenBank, NCBI, США:  329 216 (по состоянию на 8 февраля 2015).
* Депонированные последовательности белков в базе данных ''EntrezProtein'', GenBank, NCBI, США:  27 346 (по состоянию на 8 февраля 2015).

Бо́льшая часть депонированных последовательностей принадлежит индейке (''M. gallopavo'') — генетически наиболее изученному представителю данного подсемейства.

'''Геном''': 1,31—1,68 пг (C-value). Полное секвенирование генома домашней индейки было завершено в 2010 году; при этом индейка стала третьим видом птиц (после курицы и зебровой амадины), для которого имеются физическая карта и сборка последовательности полного генома. Благодаря хорошему качеству сборки генома ''M. gallopavo'', осуществлённой на хромосомном уровне, вид имеет важное значение в сравнительной геномике для выяснения эволюции птичьих геномов.
 
 * Домашняя индейка
 *  
* 
 *  Таксономия индеек в базе данных  Animal Diversity Web  Университета Мичигана (США)
*  Meleagridinae в базе данных  Faunaflora (Великобритания)




 
Категория:Птицы Северной Америки