

'''Ара́бский алфави́т''', арабское письмо, ара́бица — алфавит, используемый для записи арабского языка и (чаще всего в модифицированном виде) некоторых других языков, в частности персидский, пушту, урду, уйгурский и узбекский в Афганистане (См. Арабо-персидская письменность). Состоит из 28 букв и используется для письма справа налево.

Ход написания слов такой: 1) пишут основные части букв, не требующие отрыва пера от бумаги; 2) добавляют те части, которые требуют отрыва пера: отвесную черту букв ط и ظ, верхнюю наклонную черту буквы ك и точки, присущие многим буквам; 3) если нужно, расставляют вспомогательные значки (то есть огласовки (харакаты)).

Арабское письмо произошло от набатейского письма, развившегося из арамейского письма, которое в свою очередь восходит к финикийскому письму. Арабский алфавит включил в себя все буквы арамейского и добавил к ним буквы, отражающие специфически арабские звуки. Это буквы са, ха, заль, дад, за, гайн.
 Каждая из 28 букв, кроме буквы алиф, обозначает один согласный. Начертание букв меняется в зависимости от расположения внутри слова (в начале, в конце или в середине, с учётом того, что слова пишутся справа налево). Все буквы одного слова пишутся слитно, за исключением шести букв (алиф, даль, заль, ра, зайн, вав), которые не соединяются со следующей буквой.






 № п-п

 в конце слова

 в середине слова

 в начале слова

 отдельно стоящие

численное значение в абджад алфавит

 название

 кириллическая транслитерация

 транскрипция МФА

 стандартная латинская транслитерация



 1

  

 

1

  ’алиф 

 — 

 /ʔ/ / /aː/ (/u/, /i/) 

 —



 2

  

  

  

 

2

  ба̄’ 

 б 

 /b/ 

 b



 3

  

  

  

 

400

  та̄’ 

 т 

 /t/ 

 t



 4

  

  

  

 

500

  с̱а̄’ 

 с̱ 

 /θ/ 

 ṯ



 5

  

  

  

 

3

  джӣм 

 дж/г 

 /d͡ʒ/ 

 ǧ



 6

  

  

  

 

8

  х̣а̄’ 

 х̣ 

 /ħ/ 

 ḥ



 7

  

  

  

 

600

  х̮а̄’ 

 х̮ 

 /χ/ 

 ḫ



 8

  

 

4

  да̄ль 

 д 

 /d/ 

 d



 9

  

 

700

  з̱а̄ль 

 з̱ 

 /ð/ 

 ḏ



 10

  

 

200

  ра̄’ 

 р 

 /r/ 

 r



 11

  

 

7

  за̄й (зайн) 

 з 

 /z/ 

 z



 12

  

  

  

 

60

  сӣн 

 с 

 /s/ 

 s



 13

  

  

  

 

300

  шӣн 

 ш 

 /ʃ/ 

 š



 14

  

  

  

 

90

  с̣а̄д 

 с̣ 

 /sˁ/ 

 ṣ



 15

  

  

  

 

800

  д̣а̄д 

 д̣ 

 /dˁ/ 

 ḍ



 16

  

  

  

 

9

  т̣а̄’ 

 т̣ 

 /tˁ/ 

 ṭ



 17

  

  

  

 

900

  з̣а̄’ 

 з̣ 

 /ðˁ/ 

 ẓ



 18

  

  

  

 

70

  ‘айн 

 ‘ 

 /ʕ/ 

 ʕ/ʿ



 19

  

  

  

 

1000

  гайн 

 г/г̣ 

 /ʁ/ 

 ġ



 20

  

  

  

 

80

  фа̄’ 

 ф 

 /f/ 

 f



 21

  

  

  

 

100

  к̣а̄ф 

 к̣ 

 /q/ 

 q



 22

  

  

  

 

20

  ка̄ф 

 к 

 /k/ 

 k



 23

  

  

  

 

30

  ля̄м 

 ль 

 /l/ 

 l



 24

  

  

  

 

40

  мӣм 

 м 

 /m/ 

 m



 25

  

  

  

 

50

  нӯн 

 н 

 /n/ 

 n



 26

  

  

  

 

5

  ха̄’ 

 х 

 /h/ 

 h



 27

  

 

6

  ва̄в (уау) 

 в 

 /w/ / /uː/ 

 w



 28

  

  

  

 

10

  йа̄’ 

 й 

 /j/ / /iː/ 

 y



Алиф — единственная буква арабского алфавита, не обозначающая никакого согласного звука. В зависимости от контекста она может использоваться для обозначения долгого гласного а̄ (см. ниже) либо как вспомогательный орфографический знак, не имеющий собственного звукового значения.

Исторически буквы арабского алфавита располагались в том же порядке, что и в финикийском алфавите, от которого происходит арабский. При этом 6 букв, не имевших соответствия в финикийском алфавите, помещены в конец:
: 
Этот порядок называется «абджад» по четырём первым буквам: алиф, ба, джим, даль. До перехода к индийским («арабским») цифрам, приведённым выше, для обозначения чисел использовались буквы, и их числовое значение соответствовало их порядку в абджаде. Вскоре после перехода к индийским цифрам порядок алфавита был изменён на современный. Однако арабское слово, обозначающее «алфавит» —  ''абджадия'', — до сих пор напоминает о старом порядке.

В персидском алфавите (и производных от него) порядок букв несколько иной — сначала идёт ва̄в, затем ха̄’. Также в персидской и пакистанской версиях арабского алфавита отличается начертание буквы ка̄ф — она пишется всегда как в начальной или срединной позиции.
 Современная арабская каллиграфия
Три долгих гласных звука арабского языка (а̄, ӯ, ӣ) обозначаются буквами алиф, уау, йа соответственно. Краткие гласные на письме, как правило, не передаются. В случаях, когда необходимо передать точное звучание слова (например, в Коране и в словарях), для обозначения гласных звуков используются надстрочные и подстрочные огласовки (харакат):
* َ — фатха;
* ِ — касра;
* ُ — дамма;
* ْ — сукун.
Если после буквы следует звук «а», над ней ставится наклонная чёрточка, которая называется «фатха».
Если после буквы следует звук «и», чёрточка ставится под буквой, и называется «касра».
Звук «у» обозначается надстрочным значком «дамма», похожим на маленькую запятую.
Если после буквы нет гласного звука, то над ней ставится «сукун» — маленький кружок.

В неарабских языках, где используются алфавиты на основе арабского, гласные передаются либо методом матрес лекционис (в персидском передаются только долгие гласные — через «алиф», «йа» и «уау»), либо путём ввода дополнительных знаков (как в уйгурском языке). Отсутствие средств передачи гласных в арабском языке, для которого это было естественным явлением (в семитских языках гласные не входят в состав основы слова, и чередуются при словообразовании и словоизменении), привело в XX в. в ряде мусульманских стран (Турция, Средняя Азия, Индонезия, Малайзия и др.) к вытеснению арабского алфавита иными алфавитами, располагавшими средствами последовательной передачи гласных (латиницей, кириллицей и др.).
В классическом арабском языке отсутствуют звуки «г» и «п».
 28 букв, приведённых выше, называются ''хуруф'' (, ед.ч.  ''харф''). Кроме них, в арабском письме используется ещё три дополнительных знака, не являющихся самостоятельными буквами алфавита.






 в конце слова

 в середине слова

 в начале слова

 отдельно стоящие

 название

 транслитерация

 МФА



 

  хамза

 ’ 

 



  

 



  

 



  

 



  

  

  

 



  

 — 

 

  та̄’ марбӯт̣а 

 — 

 



  

 — 

 

  ’алиф мак̣с̣ӯра 

 а̄ 

 



# Хамза (гортанная смычка) может писаться как отдельная буква, либо на букве-«подставке» (алиф, вав или йа). Способ написания хамзы определяется её контекстом в соответствии с рядом орфографических правил. Вне зависимости от способа написания, хамза всегда обозначает одинаковый звук.
# Та-марбута («завязанная та») является формой буквы та. Она пишется только в конце слова и только после огласовки фатха. Когда у буквы та-марбута нет огласовки (например, в конце фразы), она читается как буква ха. Обычная форма буквы та называется та̄’ мафтӯх̣а (, «открытая та»).
# Алиф-максура («укороченный алиф») является формой буквы алиф. Она пишется только в конце слова и сокращается до краткого звука ''а'' перед алиф-васла следующего слова (в частности, перед приставкой аль-). Обычная форма буквы алиф называется ’алиф мамдӯда (, «удлинённый алиф»).
 В местных вариантах арабского алфавита, а также в разновидностях арабского алфавита для неарабских языков используются другие дополнительные знаки.

В персидском языке конечная форма буквы «йа» пишется без двух подстрочных точек, то есть совпадает с «алиф максура»; в свою очередь, «алиф максура» в персидском не используется и заменяется обычным конечным алифом, или, хотя и реже, в малочисленных заимствованиях при ней стоит уменьшенная форма алифа, похожая больше на вертикальную васлу. Конечная «каф» совпадает по написанию со срединной (арабский вариант конечной «каф» считается устаревшим). Помимо этого, в персидском имеются свои знаки для звуков «г» («каф» с надстрочной чертой), «ж» («ра» с тремя надстрочными точками), «п» («ба» с тремя подстрочными точками вместо одной), «ч» («джим» с тремя точками вместо одной).

Свои дополнительные знаки существуют в алфавитах для языков урду, уйгурского, магрибских диалектов арабского и др.
 


Приведена таблица соответствия между стандартными системами кириллической и латинской транслитерации арабского письма, а также нестрогой системой латинской транслитерации, распространённой в Интернете.



 согласные

 гласные





 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 '''арабские буквы'''



 ’

 б

 т

 с̱

 дж

 х̣

 х̮

 д

 з̱

 р

 з

 с

 ш

 с̣

 д̣

 т̣

 з̣

 ‘

 г

 ф

 к̣

 к

 л

 м

 н

 х

 в

 й

 -

 а̄

 ӯ

 ӣ

 ā

 '''кириллизация'''



 ʾ

 b

 t

 ṯ

 ǧ

 ḥ

 ḫ

 d

 ḏ

 r

 z

 s

 š

 ṣ

 ḍ

 ṭ

 ẓ

 ʿ

 ġ

 f

 q

 k

 l

 m

 n

 h

 w

 y

 ẗ

 ā

 ū

 ī

 ỳ

 станд.

 '''латинизация'''



 '





 th

 j/g

 7

 kh



 dh







 sh

 9



 6

 dh

 `

 gh



 8/9















 ah



 oo

 ee

 a

 нестр.



 2











 5











 ch

 4

 9



 6'/8

 3

 3'



 g















 eh

 aa

 ou/uu

 ii

 y




Система латинизации арабского письма определена в международном стандарте ISO 233.
 Лигатура «Мухаммед»
В арабском письме есть большое количество способов слитного написания нескольких букв (лигатур). Одна лигатура — лям-алиф — является стандартной, и написание этой пары букв иначе, чем при помощи лигатуры, не допускается. Остальные лигатуры необязательны, и их использование зависит от выбранного каллиграфического стиля.

Для обратной совместимости со старым программным обеспечением в Юникоде существует блок Arabic Presentation Forms-A (U+FB50..U+FDFF), где зарегистрировано более 300 двухбуквенных лигатур, более 100 трёхбуквенных и несколько словных — например, для слов «Аллах», «акбар», «Мухаммед», «расул» (пророк), «риал» (денежная единица Ирана и ряда арабских стран) и т. д. Более того, существуют также специфические символы, состоящие из отдельных словных лигатур и обозначающих целую фразу — ''с̣алла̄-Лла̄́ху ‘алайхи ва-саллам'' — «да благословит его Аллах и приветствует», а также «Басмала».
 Упражнение каллиграфа: выделены две формы буквы каф, обычная (сверху) и куфическая
В отличие от неслитного письма, в котором для выравнивания ширины строк применяется разрядка слов и межсловных пробелов, арабское письмо позволяет растягивать строки за счёт удлинения связок между буквами. Удлинённая связка называется ''кашида'' () или ''татвиль'' (). Символ кашиды определён в Юникоде как U+0640, и его можно вставлять в текст для указания предпочтительных мест удлинения связки — подобно «мягкому переносу» в текстах на европейских языках. Средства разметки текста (например, CSS) позволяют указывать, в каких пропорциях удлинение строк должно происходить за счёт кашиды по сравнению с расширением межсловных пробелов.

В каллиграфии для растяжения строк используется также особая форма буквы каф, называемая «каф росчерком» или «куфическим каф». Несмотря на то, что это графическая форма обычного каф, она закодирована в Юникоде отдельным символом (U+06AA). Подобно межбуквенным связкам, эта форма буквы каф может растягиваться до любой ширины.
 
Важное место в арабской культуре письма занимает искусство каллиграфии. В основном по причине религиозного запрета на изображение живых существ (аниконизма) каллиграфия стала одним из основных видов сакрального искусства в мусульманском мире. Имеется несколько стилей каллиграфического письма.

=== Каллиграфические стили ===
Файл:Два арабских почерка.jpg|thumb|right|220px|Пара дорожных указателей в Иерусалиме.
Верхняя надпись  «''гора Сион''» сделана куфическим почерком, нижняя — насхом

Один из самых древних стилей арабского письма — это '''куфи''', или '''куфический''' (, от названия города Куфа).

Шрифт, ставший стандартным средством записи для арабского языка — это '''насх''' ( «копирование»).

Некоторые каллиграфические стили использовались только в декоративных целях, то есть для каллиграмм — художественных произведений каллиграфов. Таков шрифт '''су́люс''' ( «треть») с его широкими, свободными росчерками.
 
С VIII века для записи чисел используется позиционная десятичная система счисления, с модифицированными индийскими цифрами. Цифры в числе пишутся слева направо.



арабские

 стандартные арабские 

 восточноарабские



 0 

  

 



 1 

  

 



 2 

  

 



 3 

  

 



 4 

  

 



 5 

  

 



 6 

  

 



 7 

  

 



 8 

  

 



 9 

  

 


 
Распространение арабского алфавита шло параллельно с распространением ислама. Со временем арабский алфавит стал восприниматься как «истинно исламский», и многие языки Азии и Африки стали использовать его на письме (в том числе и те, которые ранее использовали другие системы письма — например, персидский или яванский). В регионах, где преобладали другие языки, группы населения, исповедующие ислам, стремились сохранить арабский алфавит несмотря на принятие нового языка, пример — белорусский арабский алфавит. При этом арабский алфавит пополнялся дополнительными буквами для обозначения звуков, отсутствовавших в арабском языке.

В Юникоде зарегистрировано 135 букв (не считая позиционных форм), отсутствующих в арабском алфавите, но используемых в различных системах письма на основе арабской. Ряд букв этого «расширенного арабского алфавита» используются и в арабских текстах для транслитерации звуков, отсутствующих в классическом арабском языке — например таких, как русские звуки ''в'', ''г'', ''п'', ''ц'', ''ч''.

В Индонезии и Малайзии в настоящее время используется латиница, но некоторое количество религиозной литературы продолжает издаваться с использованием арабской графики.

Среди народов бывшего СССР арабский алфавит перестал использоваться в конце 1920-х в связи с латинизацией (татарский, башкирский, крымскотатарский, языки Средней Азии и Кавказа). Примерно в это же время от арабского алфавита отказалась Турция.

В настоящий момент письмо на основе арабского алфавита используется, кроме названных языков, для урду, пушту, дари, кашмири, пенджаби, синдхи, хауса, фула, а также иногда для курдского (в Иране и Сирии) и уйгурского языков. Кроме того, за пределами бывшего СССР арабское письмо используется для азербайджанского, казахского, киргизского, туркменского, узбекского, татарского (в странах, где эти языки являются государственными, для них используется кириллица или латиница).
 
=== Арабский алфавит на основе латиницы ===
В начале 1930-х годов в СССР был разработан и утверждён проект латинизированного алфавита для арабов Средней Азии, однако он практически не использовался.




 A a

 B в

 C c

 Ç ç

 D d

 E e

 F f

 G g



 Ƣ ƣ

 H h

 Ħ ħ

 I i

 J j

 K k

 L l

 M m



 N n

 O o

 P p

 Q q

 R r

 S s

 Ş ş

 T t



 Ѣ ѣ

 U u

 V v

 X x

 Y y

 Z z

 ’





=== Другие письменности ===
Гаршуни, письменность на основе сирийского алфавита, использовалась некоторыми арабоязычными христианами. Евреи, говорящие на различных арабских диалектах, пользуются еврейским письмом.
 До приобретения популярности Юникодом существовало более 20 различных систем кодирования знаков арабского письма. Первой кодировкой, позволяющей работать с арабским текстом, была семибитная кодировка CUDAR-U (1981). Годом позже появилась другая семибитная кодировка ASMO-449, принятая в 1987 г. как международный стандарт ISO-9036. Основанная на ней восьмибитная кодовая страница, нижняя половина которой совпадала с ASCII, — ASMO-708 (1986), была принята в 1987 г. как ISO 8859-6 и стала первым стандартом де-факто на представление арабского текста в компьютерных системах. Однако ввиду того, что стандарт ISO 8859-6 регламентировал лишь около половины позиций кодовой страницы, появились и использовались многочисленные «односторонне совместимые» со стандартом кодировки. Такие модификации ISO 8859-6, несовместимые одна с другой, использовались в операционных системах DOS и Macintosh. Также в числе расширений стандарта ISO есть кодировка ASMO-449+, нижняя половина которой совпадает с ASCII, а верхняя — с ASMO-449. В частности, все знаки пунктуации присутствуют в ней в двух вариантах: для письма слева направо (в нижней части) и для письма справа налево (в верхней).

Наиболее распространённая арабская кодовая страница, несовместимая со стандартом ISO, — это CP-1256, используемая в ОС Microsoft Windows. Она содержит в своей верхней половине, вдобавок к символам арабского письма, буквы расширенной латиницы, что позволяет сочетать в одном тексте французский и арабский языки.

В Юникоде буквы арабского алфавита, арабские цифры, знаки пунктуации и другие вспомогательные знаки арабского письма находятся в диапазоне от U+0600 до U+077F, исключая поддиапазон U+0700—U+074F. Большую часть представленных здесь символов составляют знаки «расширенного арабского алфавита» для систем письма на основе арабского алфавита. Арабские формы представления (лигатуры и позиционные варианты написания букв) находятся в диапазоне от U+FB50 до U+FEFF, исключая поддиапазон U+FE00—U+FE70. В общей сложности, символами арабского письма в Юникоде занята 1001 кодовая позиция в 4 блоках.

Ниже сведены в таблицу символы основного арабского блока.





 

 

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

A

B

C

D

E

F



0600



؀

؁

؂

؃

 

 

 



 

 

 

؋

،

؍

؎

؏



0610



ؐ

ؑ

ؒ

ؓ

ؔ

ؕ

 



 

 

 

؛

 

 

؞

؟



0620



 

ء

آ

أ

ؤ

إ

ئ

ا

ب

ة

ت

ث

ج

ح

خ

د



0630



ذ

ر

ز

س

ش

ص

ض

ط

ظ

ع

غ

 

 

 

 





0640



ـ

ف

ق

ك

ل

م

ن

ه

و

ى

ي

ً

ٌ

ٍ

َ

ُ



0650



ِ

ّ

ْ

ٓ

ٔ

ٕ

ٖ

ٗ

٘

ٙ

ٚ

ٛ

ٜ

ٝ

ٞ





0660



٠

١

٢

٣

٤

٥

٦

٧

٨

٩

٪

٫

٬

٭

ٮ

ٯ



0670



ٰ

ٱ

ٲ

ٳ

ٴ

ٵ

ٶ

ٷ

ٸ

ٹ

ٺ

ٻ

ټ

ٽ

پ

ٿ



0680



ڀ

ځ

ڂ

ڃ

ڄ

څ

چ

ڇ

ڈ

ډ

ڊ

ڋ

ڌ

ڍ

ڎ

ڏ



0690



ڐ

ڑ

ڒ

ړ

ڔ

ڕ

ږ

ڗ

ژ

ڙ

ښ

ڛ

ڜ

ڝ

ڞ

ڟ



06A0



ڠ

ڡ

ڢ

ڣ

ڤ

ڥ

ڦ

ڧ

ڨ

ک

ڪ

ګ

ڬ

ڭ

ڮ

گ



06B0



ڰ

ڱ

ڲ

ڳ

ڴ

ڵ

ڶ

ڷ

ڸ

ڹ

ں

ڻ

ڼ

ڽ

ھ

ڿ



06C0



ۀ

ہ

ۂ

ۃ

ۄ

ۅ

ۆ

ۇ

ۈ

ۉ

ۊ

ۋ

ی

ۍ

ێ

ۏ



06D0



ې

ۑ

ے

ۓ

۔

ە

ۖ

ۗ

ۘ

ۙ

ۚ

ۛ

ۜ

۝

۞

۟



06E0



۠

ۡ

ۢ

ۣ

ۤ

ۥ

ۦ

ۧ

ۨ

۩

۪

۫

۬

ۭ

ۮ

ۯ



06F0



۰

۱

۲

۳

۴

۵

۶

۷

۸

۹

ۺ

ۻ

ۼ

۽

۾

ۿ


 Файл:KB Arabic.svg|thumb|450px|Раскладка в системах семейства Windows
Файл:KB Arabic MAC.svg|thumb|450px|Раскладка в компьютерах Macintosh
С арабскими раскладками клавиатуры ситуация такая же несогласованная, как и с кодировками: хотя с 1987 г. существует стандартная раскладка ASMO-663 , используются многочисленные нестандартные раскладки. Наиболее популярна сейчас раскладка, используемая в IBM OS/2 и Microsoft Windows. Различные несовместимые с ней и друг с другом раскладки использовались в компьютерах MSX, в арабской версии MS-DOS, в системах на основе Linux. Для «ноутбука за 100 долларов» также разрабатывается новая раскладка клавиатуры, несовместимая с уже существующими.

Арабская клавиатура, очевидно, должна быть двуязычной (латиница/арабский), чтобы возможно было вводить в компьютер пути файловой системы и веб-адреса. Здесь также возникает неоднозначность: обычно латинская часть арабской клавиатуры размечается как QWERTY, но в странах Магриба, где среди языков, пользующихся латиницей, доминирует французский, латинская часть клавиатуры размечается в соответствии с французской раскладкой AZERTY.
 Статья 1 Всеобщей декларации прав человека:

;Без огласовок:


;С огласовками:


;Перевод:

Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
 * Арабская каллиграфия
* Арабский язык
* Передача арабского письма латиницей
* Гаршуни — письменность для арабского языка на основе сирийского алфавита
* Арабско-русская практическая транскрипция
* Диакритические знаки в арабском письме
* Каллиграфия
* Консонантное письмо
* Персидская письменность
* Белорусский арабский алфавит
 
 * 
* 
* 
* 
* مصطفى الغلاييني جامع الدروس العربية المكتبة العصرية 2000 م
* 
 *  Арабский алфавит и каллиграфия
*  Арабский алфавит на сайте Omniglot
*  Арабский алфавит и каллиграфия
*  Таблица разных систем транслитераций
*  Арабская транслитерация с возможностью собственных настроек
*  Ибн Манзур, Язык арабов, источник
*  Курс «Алиф Бейт»
* Арабская онлайн-клавиатура доступна на сайтах  www.isa-sari.com и  www.corluihl.com (с персидскими буквами «п», «ч» и «ж»).
* Ещё одна очень удобная онлайн-клавиатура находится здесь  www.babil.info
* Густерин П. В.  Арабская палеография





*
Категория:Алфавиты
Категория:Консонантные письменности