

'''Бери́лл '''— минерал гексагональной сингонии из подкласса кольцевых силикатов. Некоторые из разновидностей берилла, в частности изумруд, относится к драгоценным камням I порядка, а сочно окрашенный аквамарин — к драгоценным камням III порядка.
 
Название берилла восходит через  к , что означает «драгоценный сине-зелёный (цвета морской воды) камень» и происходит от пракритского वॆरुलिय‌ veruliya и палийского  veḷuriya,  veḷiru; от санскритского वैडूर्य vaidurya, которое, в свою очередь заимствовано из дравидских, возможно от названия южноиндийского Белура. Значение слова в дальнейшем сузилось до минерала берилла. Позднелатинское слово berillus было сокращено как brill-, откуда произошло  «блестеть», послужившее источником для  и бриллиант.
 Берилл обычно бывает представлен призматическими кристаллами, в которых, кроме призмы, как правило присутствуют также базопинакоид и пирамида второго рода. Плоскости призмы нередко покрыты вертикальными штрихами; спайность несовершенная по пинакоиду (0001) не всегда выражена, излом раковистый или неровный, твёрдость 7,5—8, плотность 2,67—2,76; перед паяльной трубкой с трудом плавится по краям, кислотами не разлагается.
 Кристаллы берилла встречаются как одиночные, так и соединённые в друзы или шестоватые агрегаты. Окраска разновидностей берилла разнообразна и обусловлена примесями. Блеск стеклянный, оптический характер отрицательный.
 Химический состав берилла — Al2Be3(Si6O18), что соответствует 14 % оксида бериллия, 19 % оксида алюминия, 67 % диоксида кремния. Искусственно воспроизведен  в 19 веке.
 Берилл на украинской почтовой марке, 2009
В зависимости от цвета различают:

* Августит, или максис-берилл — тёмно-синий.
* Аквамарин — голубой, голубовато-синий, зеленовато-голубой, голубовато-зелёный.
* Баццит — бледно-голубой.
* Берилл благородный — яблочно-зелёный; благородный обыкновенный — прозрачный, но с бледной окраской (термин употребляется гл. образом в ювелирном деле).
* Биксбит — красный (также называют «красным изумрудом»).
* Воробьевит (син.: ''морганит, биксбит'') — как правило розовый, бывает фиолетово-розовый, красноватый, янтарный.
* Гелиодор (син.: ''давидсонит'') — жёлтый, золотисто-жёлтый, оранжево-жёлтый.
* Гошенит — бесцветный.
* Изумруд — насыщенный и яркий густо-зелёный, травяно-зелёный до салатно-зелёного (чем бледнее цвет, тем меньше ценится).
* Пеццоттаит (педзоттаит, или цезиевый берилл) — насыщенно розовый
* Ростерит — бесцветный или бледно-розовый.
Обычный берилл непрозрачен, белого или серого цвета, распространён довольно широко, и в случаях, когда находится в больших скоплениях, добывается как руда для получения бериллия.

Прозрачные разновидности берилла используются как ювелирные (драгоценные) камни. ''Изумруд '' (''смарагд'', ) ценится в качестве ювелирного камня самого высокого класса (порядка), наряду с алмазом, рубином и васильковым сапфиром.
Высоко ценятся как ювелирные камни также аквамарин и все разновидности благородного берилла.

Берилл и изумруд были известны уже во времена Плиния и Теофраста. Большинство разновидностей берилла с древности используется в ювелирном деле, хотя из-за различной окраски они считались разными камнями; между ними и схожими минералами часто не делалось различия. Так, бериллом в древности называли только жёлтые разности; зелёные часто считали хризолитом, а бесцветные не отличали от кварца.
 Бериллы наиболее характерны для гранитных пегматитов и грейзенов. Коренные месторождения берилла часто комплексные: в пегматитах совместно с бериллом промышленное значение имеют горный хрусталь, дымчатый кварц, морион, топаз, полевые шпаты.

=== Месторождения ===
Обыкновенные бериллы находятся в Боденмайсе (Бавария), Лиможе (Франция), на острове Эльба, в Швеции (Финбо, Бродбо), в Корнваллисе и т. д. В России месторождениями благородного берилла являются Мурзинка и Шайтанка в Свердловской области, Изумрудные копи Урала возле Изумруд (посёлок), Ильменские горы на Урале. Крупные месторождения берилла приурочены к пегматитам восточной части Кольского полуострова (Стрельнинское, Вороньетундровское и др.), в которых иногда встречаются бесцветные, а также желтые прозрачные бериллы. Лучшими месторождениями благородного берилла за рубежом считаются округ Коимбатор в Ост-Индии, Минас-Жирайс (Бразилия) и Колумбия. Редкие находки кристаллов берилла известны в районе Алту-Лигонья в Мозамбике.

Для поиска месторождений бериллия применяется геофизический метод — бериллометрия.
 Красиво окрашенные бериллы и разновидности берилла — популярные самоцветы, используются как драгоценные камни в ювелирном деле. Хорошие экземпляры берилла высоко ценятся и украшают коллекции и музейные собрания. Из берилла изготавливают также различные мелкие поделки, печатки, резные украшения, а непрозрачные камни («обыкновенный берилл») являются рудным минералом и служат источником для получения оксида бериллия.
 
 * Рассказ Артура Конан Дойля «Берилловая диадема»
 * ''Андерсон Б.'' Определение драгоценных камней. — М.: Мир, 1983.
* ''Киевленко Е. Я., Сенкевич Н. Н., Гаврилов А. П.'' Геология месторождений драгоценных камней. — М.: Недра, 1974.
* ''Куликов Б. Ф., Буканов В. В.'' Словарь камней-самоцветов. Изд. 2-е. — Л.: Недра, 1988, 168 с.
* ''Пыляев М. И.'' Драгоценные камни. — М. : Стрелец, 1990.
* ''Фекличев В. Г.'' Берилл. Морфология, состав и структура кристаллов. — М.: Наука, 1964, 125 с.
 

*  Берилл в энциклопедии GeoWiki
*  Берилл в базе webmineral.com 
*  Всё о бериллах — свойства, разновидности, уникальные находки
* 



Категория:Бериллы
Категория:Минералы алюминия
Категория:Минералы бериллия
Категория:Силикаты (минералы)
Категория:Поделочные камни
Категория:Драгоценные камни