 

'''Беневе́нто''', (, , ) — город в итальянском регионе Кампания, северо-восточнее Неаполя, административный центр одноимённой провинции.

Покровителем города считается апостол Варфоломей, мощи которого хранятся здесь с IX века в соборе Сан Бартоломео, в связи с чем город всегда был весьма привлекателен для паломников-христиан.

Праздник города — 24 августа.
 До прихода римлян, которые переиначили его имя в Beneventum (Беневент), здесь было поселение самнитов, Maleventum. Через него проходила Аппиева дорога, позволявшая римлянам использовать его как плацдарм для распространения своего влияния на юг Италии. Под Беневентом в 275 г. до н. э. проиграл своё последнее сражение с римлянами эпирский царь Пирр.

В последние годы империи Беневент был разгромлен готским вождём Тотилой. Восстановлением его занялись лангобарды, избравшие Беневент центром своей власти в южной Италии. Созданное ими в 571 году герцогство Беневенто оставалось важнейшим политическим образованием к югу от Рима до конца IX века, когда оно, вследствие внутренних конфликтов, утратило всякое значение. В XI веке городом обладали византийцы, затем вплоть до объединения Италии — папа римский.

В 860 году князь Беневенто Адельхиз предоставил убежище бежавшим из своих владений Ламберту и Хильдеберту, графу Камерино, составившим заговор против короля Италии Людовика II. 

Несколько позднее Адельхиз вместе с князем Салерно Гвефером и  герцогом Неаполя Сергием II возглавил восстание южноитальянской знати. В 871 году к ним присоединились Ламберт, ставший герцогом Сполето, и его родственник Ламберт Лысый, новый граф Камерино. Князь Беневенто взял в плен Людовика II и продержал его под стражей больше месяца, с 13 августа по 17 сентября 871 года — император был отпущен после того, как дал клятву не мстить мятежникам, однако сразу же после освобождения Сполето и Камерино были им конфискованы. Ламберт II вновь нашёл убежище в Беневенто у князя Адельхиза, на этот раз вместе с Ламбертом Лысым. В 872 году они воевали с сарацинами, разбив их войско, державшее в осаде Салерно.

В следующем году папа римский Иоанн VIII освободил Людовика II от клятвы, которую тот дал Адельхизу, после чего император осадил Беневенто — однако, потерпел неудачу.

В 1266 году под стенами Беневенто король Карл Анжуйский разгромил последнего штауфенского монарха Манфреда Сицилийского, и завладел его царством.
 Важным центром паломничества для христиан со всего мира является расположенный в Беневенто Собор Святого  Варфоломея  Апостола (Basilica di San Bartolomeo Apostolo), в котором хранятся мощи этого святого. Из древних памятников в Беневенто, где почти каждая стена состоит из обломков алтарей, гробниц, колонн и сводов, особенно замечательна хорошо сохранившаяся, построенная в 114 г. триумфальная арка Траяна (15,5 м высоты), которая теперь под названием Золотых ворот (''Porta aurea'') составляет городские ворота. Она состоит из простой, вполне сохранившейся арки паросского мрамора с надписью, которую и теперь ещё можно разобрать; на фронтоне находятся рельефные изображения событий из жизни Траяна, но они сохранились только наполовину. Древнеримский амфитеатр (''Teatro romano'') был изрядно отреставрирован в сравнительно недавнее время, в более нетронутом виде сохранился античный мост.

Замечателен также собор Успения Пресвятой Девы Марии (''Duomo di Benevento — Cattedrale di Santa Maria Assunta''), заложенный лангобардами в VII столетии и не раз перестраивавшийся, с бронзовыми дверями и прекрасными образами, равно как церковь Св. Софии (''Chiesa di Santa Sofia''; VIII в., перестроена 1688) с выцветшими фресками и кьестро XII в., а также папский замок (''Rocca dei Rettori'') XIV века. Отличительная черта городской планировки, сообщающая Беневенто некоторое сходство с Римом, — египетские обелиски на разных площадях.


Image:Benevento-Teatro Romano.jpg|Римский амфитеатр
Image:Benevento-Arco di Traiano.jpg|Арка Траяна
Image:Duomo Benevento Sera.jpg|Фасад городского собора Успения Пресвятой Девы Марии

 В средние века Беневенто был известен, как «город ведьм» — существовала легенда, согласно которой по субботам здесь, вокруг волшебного орехового дерева, собирались колдуньи для своих обрядов.
Эта легенда легла в основу балета Сальваторе Вигано и Франца Зюсмайера «Орех Беневенто», премьера которого состоялась в миланском театре Ла Скала 25 апреля 1812 года.

Безудержная пляска колдуний, собравшихся на шабаш в Беневенто, вдохновила Никколо Паганини на создание знаменитых Вариаций на четвертой струне («Ведьмы», op. 8, вариации на тему балета «Орех Беневенто» для скрипки с оркестром).
 * Артелая (544 - 560) - святая Римско-католической церкви, покровительница города.
* Киаменти, Карло (, ??-1941) — итальянский солдат, танкист во время Второй мировой войны. Кавалер высшей награды Италии за подвиг на поле боя — золотой медали «За воинскую доблесть» (1941, посмертно).
* Джузеппе Москати (25 июля 1880 - 12 апреля 1927) — святой Римско-католической церкви, итальянский врач, научный сотрудник, профессор университета. Внес большой вклад  в изучение проблемы возникновения диабета, его труды во многом способствовали открытию инсулина. Был главным редактором журнала "Реформа медика". Канонизирован римским папой Иоанном Павлом II в 1987 году.
* Димитро Андроновенто (9 июля 1999) Известный бизнесмен и предприниматель этого города, популярен благодаря своей вилле, в которой Димитро часто устраивает вечеринки, слышимые на весь город. Самая известная из них была в 2016 году в июле, тогда виллу посетил рэп исполнитель Eminem. Также у него есть погреб, в котором хранятся одни из самых старых и дорогих вин Италии.
 
 
* 

Категория:Места паломничества
 
Категория:Города Италии