
Деревянный бумеранг
'''Бумера́нг''' — деревянная метательная палица. Некоторые виды обладают особой аэродинамической формой, которая позволяет повышать дальность броска и/или способствует возвращению к месту запуска. В прошлом — боевое и охотничье оружие у многих народов мира. У австралийских аборигенов распространён возвращающийся бумеранг, представляющий собой изогнутую пластину с нижней плоской поверхностью и верхней — крыловидно выпуклой. Сейчас метание возвращающихся бумерангов заняло место в сфере развлечений и спорта.
 Файл:PSM V39 D058 Moqui boomerang.jpg|thumb|Метательная дубинка зуни, 1891 г.
Распространение бумерангов в Австралии
Древнейшие бумеранги применялись ещё в позднем палеолите, о чём свидетельствуют наскальные изображения во Франции.
Подобные наскальные рисунки с соответствующим сюжетом имеются и в Австралии, в Кимберли. Их возраст — 50000 лет. Древнейшая находка натурального бумеранга состоялась в польских Карпатах. Это 30000-летний бумеранг из мамонтового бивня.

Древнейшие австралийские находки бумерангов имеют возраст 10000 лет.
В Европе также имеются находки орудий такого возраста. Они происходят из мезолитических свайных поселений, например, в торфяниках Брабрандского озера в Дании. Эти бумеранги, возрастом около 10000 лет, были разных размеров, но всё же обычно тяжёлыми и толстыми и имели дальность броска до 180 м.

Обычные бумеранги, конечно, везде появлялись независимо, однако, есть мнение, что именно в Австралии придумали возвращающийся бумеранг. Хотя реконструкции показывают, что некоторые древнеегипетские и европейские бумеранги также способны возвращаться. Так, более поздняя, 3000-летняя коллекция различных бумерангов, которая находилась в гробнице фараона Тутанхамона содержит как прямолетящие, так и возвращающиеся бумеранги.

Ещё более молодые находки сделаны в Нидерландах. Они относятся к первому веку до нашей эры.

В целом же, судя по раскопкам, письменными и этнографическим данным, бумеранги или метательные дубинки были известны многим народам. Африка: народы чёрной Африки (прямолетящий бумеранг народа ''gaberi'', имеющий профиль самолётного крыла), древние египтяне и марокканцы; Азия: Вавилония и южная Индия (''катария'' — деревянный, роговой или стальной прямолетящий бумеранг ''колов''; также ''валай таде'' или ''bira jungee''); Америка: племена Юго-Запада США и южной части Калифорнии; Океания: Меланезия; Европа: скандинавы, кельты и галлы, германцы (особенно готы). Подобное оружие использовалось в Древней Греции — ''lagobolon'' (зайцебойка) — метательное охотничье оружие на зайцев. В Древнем Риме это приспособление описывали как традиционное вооружение кельтских, галльских и тевтонских племён — ''cateia'' (летящий клубок).

В Австралии бумеранги широко распространены в том числе и потому, что там не вошёл в употребление лук — во многом более эффективное оружие охоты и войны. Но и в Австралии их используют не везде, так как с ними невозможно охотиться в лесных зарослях. Где же они всё же есть или были, они являлись универсальным предметом, с помощью которого охотились, воевали, участвовали в мелких драках, наказывали женщин, рыли землю, добывали огонь.

В настоящее время традиционное использование прямолетящих дубинок-бумерангов — кроме Австралии — в какой-то мере сохранилось для охоты у некоторых африканских народов. То же и у индейских племён пуэбло (индейцы) и навахо Юго-Запада США и у племён юга Калифорнии, которые охотятся с ними на птиц и кроликов.
 
В остальном мире нашёл своё место возвращающийся бумеранг в качестве снаряда для развлечений и спорта. Так, в США и Австралии проводятся соревнования по метанию бумеранга. В таких соревнованиях оценивается дальность, точность и время полёта.
Австралийский абориген демонстрирует атаку бумерангом 
=== Невозвращающиеся бумеранги ===
Бо́льшая часть охотничьих и военных бумерангов австралийцев были именно невозвращающимися. Происхождение австралийских бумерангов можно вести от плоских деревянных дубинок и мечей «баггоро», которые в какой-то мере пригодны для использования и как метательное оружие. Эти дубинки часто плоские, но далеко не всегда имеют изгиб. Те дубинки, которые нередко называют «бумерангами», а также «бумерангами-мечами», «боевыми бумерангами», «уонна», «мурравири» или бумерангами «типа лоангаль», уже имеют некоторый изгиб, который помогает при метании, но они способны только на прямолетящий полёт. Они большие и тяжёлые: длина — 65—130 см, иногда и больше роста человека, вес — до 1—1,5 кг, а по внутренней стороне могут иметь ещё и острозаточенную кромку. Данное оружие использовалось больше как военное, но иногда и как охотничье, для охоты на кенгуру и эму. Их могут использовать как двуручные дубинки, например, для отбивания копий. Бросают боевые бумеранги горизонтально или прямо по цели, или стараясь, чтобы он ударился одним концом о землю за 20—25 м от цели, а затем отскочил в цель. Именно подобные бумеранги имеют или имели аналоги во многих частях мира.
Бумеранг-крюк
В эту же категорию можно включить и несимметричные дубинки с плоским утолщением на одном конце, за счёт чего они имеют несколько большую ударную силу. Один тип несимметричного бумеранга приспособлен исключительно для охоты на рыбу. Он плоский, короткий, но довольно широкий с одной сторны и сужающийся с другой, что напоминает запятую. Способен пробить полметра водной толщи. В настоящее время это орудие изготовляют и из железа. Иногда именно его называют «каили» или «кайли», но, на самом деле, «каили» (''kylie'', ''kiley'', ''kyley'', ''koilee'') — это просто название бумеранга на языке племени ''noongar'' в Западной Австралии. Сейчас данное слово иногда применяется вместо всемирно известного «бумеранга».

Несимметричным является также бумеранг-крюк или клювообразный бумеранг. У аборигенов он называется «ватиликри». Последний был распространён у племён внутренней части Австралии, например, у диэри и арунда. Он почти исключительно военное оружие. Его также могли бросать с отскакиванием от земли, но так, чтобы он взлетел почти вертикально. Брошенный в воина, прикрытого щитом, этот бумеранг способен зацепиться за край щита и нанести удар за ним. При бросании обратной стороной мог, при попадании, например, в плечо, поразить спину острым крюком. Но он применялся и на охоте, так как при удачном броске мог сбить сразу несколько птиц в стае.

Дубинка-бумеранг лиль-лиль
Вторая группа — бумеранги уже имеющие аэродинамический профиль лопастей: нижняя сторона более плоская, чем верхняя, задняя кромка более заострена — по сравнению с передней. Но они способные только отклоняться от прямолинейного полёта. При боковом ветре они даже могут поразить цель сбоку. Эти бумеранги тоже называют «боевыми». Они бывают разной длины, обычно более тяжёлые и с меньшим изгибом, чем возвращающиеся. Одна разновидность имеет два или реже три изгиба в разные стороны  и острые концы. Его применяли не только при охоте на кенгуру, но и для охоты на рыбу на мелководье. Последняя разновидность известна как «кайли» (об этом термине см. выше). Другой боевой бумеранг — «акулий зуб», с изгибом в 90° и также с острыми концами. Эти бумеранги бросают почти горизонтально, придавая естественное для броска палки вращение — вокруг вертикальной оси. При правильном броске оружие летит почти параллельно земле на расстояние до двухсот метров, что обеспечивает повышенную вероятность поражения какой-либо цели (обычная палка или камень могут поразить цель только вблизи места броска). В эту же категорию можно поместить бумеранг «лиль-лиль» (лил-лил, ли-лил, бундж-джул, бол-лаир). Это несимметричная дубинка с почти круглой или же с плоской широкой и заострённой лопастью на одном конце, имеющей аэродинамический профиль (возможно, не всегда, так как это не везде отмечается). Повышенная ударная сила в нём сочетается со способностью отклоняться в полёте. Смысл применения отклоняющихся бумерангов в том, что они могут поразить цель с неожиданной стороны.

=== Возвращающиеся бумеранги ===

Его ещё называют «бумерангом для игр». Но считается, что он применялся также для охоты на мелких животных, особенно на водных птиц. Хотя имеются и опровержения этого на том основании, что подобная практика в реальности никогда не была зафиксирована.

Типичный возвращающийся бумеранг имеет расстояние между концами в 38—46 см и угол между плечами в 70—110 градусов.
Форма возвращающегося бумеранга отличается от боевого большей изогнутостью, меньшей относительной толщиной и близостью профиля плеч-крыльев к профилю самолётного крыла. Размер и вес — поменьше, так что начальная скорость оказывается выше, чем у боевого. Его можно использовать для охоты на мелкую дичь, но основное исходное назначение — ритуальное, позднее — спортивное и развлекательное. Возвращающимся бумерангом австралийских аборигенов является также более редкий вид — крестообразный. Он представляет собой две прямые плоские палочки, скреплённые через отверстия волокнами.

Бумеранг способен пролетать дистанцию в 90 метров и подниматься на высоту до 15 метров.

Современные, не сувенирные бумеранги делают из дерева, фанеры, прочного пластика или лёгкого металла. Бросают возвращающиеся бумеранги иначе, чем боевые — вращение им придают в (почти) вертикальной плоскости.
 Траектория полёта бумеранг
Возвращаемый бумеранг запускается в вертикальной плоскости. Если бумеранг запустить горизонтально (как летающую тарелочку), он не возвратится.
Полёт «бумеранга для правши» выглядит так. На начальном этапе бумеранг уклоняется влево и одновременно наклоняется направо. В какой-то момент он почти ложится направо и одновременно задирает переднюю часть круга вращения вверх, начиная резкое движение вверх-налево. Продолжая поворот налево, он снижается и поворачивает к месту броска. Если его не ловят, то бумеранг пролетает дальше и снова делает виток меньшего размаха. В идеале после нескольких витков он медленно опускается вблизи точки броска, продолжая довольно быстро вращаться — как крылатое семечко клёна.

Объяснение такого поведения бумеранга будет проще, если иметь в виду многолопастный бумеранг — скажем, в форме креста — у которого все лопасти одинаковы. При броске бумеранга как боевого — в горизонтальной плоскости — при движении в набегающем под небольшим углом потоке воздуха появляется, как для паруса или крыла самолёта, сила, направленная перпендикулярно плоскости креста (точнее, составляющая полной силы, называемая подъёмной силой).

Из-за вращения эта сила смещена направо и как бы стремится повернуть круг вращения налево. Однако вследствие гироскопического эффекта вместо этого «круг» поднимает передний край. Для «настоящих» бумерангов действуют те же обстоятельства, но в других пропорциях, что и приводит к иной картине.

Существует, однако, особенность настоящих бумерангов — авторотация и одновременно способность «винта» бумеранга работать как «тянущего». Если привести во вращение воздушный винт, то воздух будет отбрасываться назад и винт будет «тянуть», как винт вертолёта перед взлётом. Если же «дуть» в противоположную сторону, то винт остановится, а потом снова придёт во вращение — но уже в другом направлении. Не так ведёт себя винт-бумеранг: вращение будет продолжено в том же направлении.
 
Gaberi-Wurfholz.jpg|thumb|210px|Прямолетящий деревянный бумеранг народа ''gaberi''. Бывшее Королевство Конго
Katariya Steel-Bumerang.jpg|thumb|210px|Катария — стальной бумеранг колов. Индия
Valai-Tade.jpg|thumb|210px|Валай таде, также катария, ''dira jungee'' — деревянный бумеранг. Церемониальные изготовлялись из слоновой кости, украшенной серебром и медью. Является эмблемой мужества. Индия
Native tribes of South-East Australia Fig 17 - Boomerangs.jpg|thumb|210px|Различные бумеранги австралийцев
Aboriginesofvictoria01-p336-fig140.jpg|thumb|210px|Боевые прямолетящие бумеранги австралийцев
Sportbumerangs.jpg|thumb|210px|Современные спортивные бумеранги

 * Молния (оружие)
* Летающий диск
 
 * ''Заворотов В. А.'' От идеи до модели. Книга для учащихся 4—8 классов средней школы. 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Просвещение, 1988. — С. 75—80. — 160 с. — (Сделай сам). — ISBN 5-09-000720-9.
* ''Левин-Дорш А.'', ''Кунов Г.'' Первобытная техника / Пер. с нем. — М. — Пг.: Государственное Издательство, 1924. — (Культурно-Историческая библиотека. 13). — С. 341—346.
* ''Стоун Дж. К.'' Большая энциклопедия оружия и доспехов. Оружие и доспехи всех времён и народов. — М.: Астрель, АСТ, 2008. — С. 84—86, 97, 99, 256, 258, 367. — ISBN 978-5-17-052742-7, ISBN 978-5-271-21108-9, ISBN 978-5-17-052752-6, ISBN 978-5-271-21109-6, ISBN 0-486-40726-8 (англ.).
* ''Cowper Henry Swainson.''  The Art of Attack. Being a Study in the Development of Weapons and Appliances of Offence, from the Earliest Times to the Age of Gunpowder. — Holmes, Ulverston, 1906. (Auch Reprint: 2008). — S. 157—171. — ISBN 978-1-4097-8313-8.
* Handbook to the Ethnographical Collections. British Museum / Second edition. — England: Oxford University Press, 1925. — P. 107—109.
 
*  Арсенал: Боевые бумеранги
*  Делаем бумеранг. Чертежи, схемы
*  ''Гесс Ф.'' Бумеранг. (Библиотечка КВАНТ, выпуск 4, Опыты в домашней лаборатории) — С. 28—37
*  Русский бумеранг
*  Смерть в Австралии

Категория:Метательное оружие по алфавиту
Категория:Метательное оружие
Категория:Палицы
Категория:Холодное оружие по алфавиту