

'''Жасми́н''' (, от  — ''ясемин'') — род вечнозелёных кустарников из семейства Маслиновые (''Oleaceae '').

Не следует путать его с кустарником чубушник (''Philadelphus''), который в России часто неправильно называют жасмином.

Представители рода встречаются в тёплом поясе обоих полушарий, включая субтропики.
 Вьющиеся или прямостоячие кустарники с простыми, тройчатыми или непарноперистыми листьями без прилистников и крупными правильными цветками.

Венчик цветков белый, жёлтый или красноватый раздельный, большей частью с узкой длинной трубкой, внутри которой сидят две тычинки с короткими нитями; завязь верхняя, обращающаяся при созревании в ягоду.
 
Жасмин культивируют как декоративное растение ради красивых цветов в садах и как домашнее растение.

В Южной и Юго-Восточной Азии цветы жасмина широко используют как украшение.
В Индонезии жасмин — главный цветок на свадебных церемониях этнических индонезийцев.

Цветки жасмина используют также в качестве ароматической добавки к зелёному чаю.

Из цветков жасмина душистого (''Jasminum odoratissimum''), жасмина крупноцветного (''Jasminum grandiflorum'') и жасмина индийского (''Jasminum sambac'') добывают душистое эфирное масло (точнее, абсолю), которое используется в производстве духов и ладана).

Жасмин индийский, или самбак (''Jasminum sambac'') — национальный цветок Индонезии, где он называется «Мелати», и Филиппин, где он называется «Сампагита».

Жасмин белый (''Jasminum officinale'') — национальный цветок Пакистана, где он известен как «Чамбели».

''Jasminum fluminense'' — широко распространённый сорняк на Гавайях, где он называется неточным названием «бразильский жасмин».
 
По информации базы данных ''The Plant List'', род включает 198 видов. Некоторые из них:

* 
* 
* 
* 
* 
* 
 Летом 2011 года китайское правительство, напуганное волнениями в странах арабского мира, решило запретить продавать жасмин и подвергает название этого цветка цензуре в интернете (китайский интернет стали наполнять анонимные призывы к протестам против насилия со стороны властей и за свободу слова — бунтовщики призывали китайцев молча выходить на улицы каждое воскресенье с цветами жасмина в руке).
 

 * 
* 
 * 

Категория:Маслиновые
Категория:Флора Средиземноморья
Категория:Декоративные кустарники