'''Кало́рия''' — внесистемная единица количества теплоты; энергия, необходимая для нагревания 1 грамма воды на 1 градус Цельсия. Определены и используются три разновидности калории, немного различающиеся своей величиной. В Российской Федерации все три вида калории допущены к использованию в качестве внесистемных единиц без ограничения срока с областью применения «промышленность». В то же время Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит калорию к таким единицам измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются». Первым термин «калория» применил шведский физик Иоганн Вильке (1732—1796).
 Общий подход к определению калории связан с удельной теплоёмкостью воды и состоит в том, что калория определяется, как количество теплоты, необходимое для нагревания 1 грамма воды на 1 градус Цельсия при стандартном атмосферном давлении . Однако, поскольку теплоёмкость воды зависит от температуры, то и размер определяемой таким образом калории зависит от условий нагревания. В силу сказанного и по причинам исторического характера возникли и существуют три определения трёх различных видов калории.

* Калория (калория международная) (русское обозначение: кал; международное: cal), 1 кал = 4,1868 Дж точно.
* Калория термохимическая (русское обозначение: калТХ; международное: calth), 1 калТХ ≈ 4,1840 Дж.
* Калория 15-градусная (русское обозначение: кал15; международное: cal15), 1 кал15 ≈ 4,1855 Дж.

Ранее калория широко использовалась для измерения энергии, работы и теплоты; «калорийностью» называлась теплота сгорания топлива. В настоящее время, несмотря на переход в систему СИ, в теплоэнергетике, системах отопления, коммунальном хозяйстве часто используется кратная единица измерения количества тепловой энергии — '''гигакалория''' (Гкал) (109 калорий). Для измерения тепловой мощности используется производная единица Гкал/ч (гигакалория в час), характеризующая количество теплоты, произведённой или использованной тем или иным оборудованием за единицу времени.

Кроме того, калория применяется при оценках энергетической ценности («калорийности») пищевых продуктов. Обычно энергетическая ценность указывается в '''килокалориях''' (ккал). 

Для измерения количества энергии используются также '''мегакалория''' (1 Мкал = 106 кал) и '''теракалория''' (1 Ткал = 1012 кал).
 Ниже используется стандартная международная калория: 1 кал = 4,1868 Дж точно. 

* 1 Дж ≈ 0,2388458966 кал.
* 1 кВт·ч ≈ 0,859845 Мкал.
* 1 Гкал = 1163 кВт·ч точно.
* 1 кал ≈ 2,6131950408·1019 эВ.
* 1 эВ ≈ 3,8267331155·10−20 кал.
* 1 британская тепловая единица (BTU) ≈ 252 кал.
* 1 ккал ≈ 3,968 BTU.
* 1 эквивалент барреля нефти (BOE) ≈ 1,46 Гкал.
* 1 Гкал ≈ 0,684 BOE. 
* 1 килотонна тротилового эквивалента = 1 ТкалТХ ≈ 1 Ткал.

=== Связанные единицы ===
==== Фригория ====

Принятая в холодильной технике единица измерения холода, численно равная одной килокалории, взятой с обратным знаком. Одна фригория равна минус одной килокалории.

==== Термия ====

Единица измерения теплоты, численно равная 106 калорий.

==== Британская тепловая единица ====

BTU (британская тепловая единица) — единица, применяемая для измерения тепловой энергии в англоязычных странах. Её определение методологически близко к определению калории, но опирается на имперские единицы: 1 BTU равна энергии, необходимой для нагревания 1 фунта воды на 1 градус Фаренгейта.

==== Килотонна ТНТ ====

Для измерения энерговыделения взрывных процессов используется тротиловый эквивалент. Ввиду почти точного, в пределах процентов, совпадения энергии взрывного разложения 1 грамма тротила (тринитротолуола, ТНТ) и 1 килокалории, условно принимается, что 1 килотонна ТНТ в энергетическом выражении соответствует 1 термохимической теракалории.
 

 
 Питательное вещество
 
 Килокалорий на грамм
 

 
 Углеводы
 
 4
 

 
 Белки
 
 4
 

 
 Жиры
 
 9
 


Под калорийностью, или энергетической ценностью пищи, подразумевается количество энергии, которое получает организм при полном её усвоении. Чтобы определить ''полную'' энергетическую ценность пищи, её сжигают в калориметре и измеряют тепло, выделяющееся в окружающую его водяную баню. Аналогично измеряют и расход энергии человеком: в герметичной камере калориметра измеряют выделяемое человеком тепло и переводят его в «сожжённые» калории — таким образом можно узнать ''физиологическую'' энергетическую ценность пищи. Подобным способом можно определить энергию, требующуюся для обеспечения жизнедеятельности и активности любого человека. Таблица отражает эмпирические результаты этих испытаний, по которым и рассчитывается ценность продуктов на их упаковках. Искусственные жиры (маргарины) и жиры морепродуктов имеют эффективность , поэтому можно примерно узнать их долю в общем количестве жиров.
 Само слово происходит от , которое, в свою очередь, происходит от , означающего «тепло». Ранее также были распространены термины «малая калория» (соответствует современной калории) и «большая калория» (соответствует современной килокалории).

 
 * Химическая энциклопедия, ISBN 5-85270-008-8
 
*  Пересчёт величины работы между различными единицами измерения, в т. ч. внесистемными.



Категория:Единицы измерения энергии в физике